e-ISBN 978-623-93343-4-5
Seminar Nasional Mahasiswa Ilmu Komputer dan Aplikasinya (SENAMIKA)
Jakarta-Indonesia, 15 September 2021
103
Deteksi Penyakit Pada Daun Tanaman Padi Menggunakan Metode
Convolutional Neural Network
Syaikhul Anam Alidrus 1, Musthafa Aziz 2, Oddy Virgantara Putra3
Program Studi Teknik Informatika
Universitas Darussalam Gontor
Jl. Raya Siman Kec.Siman Kab.Ponorogo
syaikhulanam@mhs.unida.gontor.ac.id1, aziz@unida.gontor.ac.id2, oddy@unida.gontor.ac.id3
Abstrak. Penyakit tanaman padi merupakan salah satu faktor penyebab tingginya angka kerugian akibat gagal
panen. Serangan organisme penggangu tanaman (OPT) yang sering menyerang tanaman padi khususnya pada
bagian daun dapat mengakibatkan tanaman mati. Keterlambatan proses diagnosis secara manual menyebabkan
penyakit yang ada pada tanaman padi mencapai tahap parah, sehingga menimbulkan terjadinya peningkatan
gagal panen. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi dan mengklasifikasi jenis penyakit yang diderita
oleh daun tanaman padi. Penelitian ini membangun sebuah model dengan menggunakan metode algoritma
Convolutional Neural Network (CNN). Convolutional Neural Network merupakan salah satu algoritma yang
cukup efektif dalam pengolahan citra. Citra akan melalui proses resizing, cropping dan ekstraksi fitur. Dataset
yang digunakan adalah RiceLeafs datasets dengan total 900 sampel citra daun padi, 780 citra sebagai data latih
dan 180 sebagai data validasi. Dalam proses pemodelan terdapat empat convolutional layers dan empat max
pooling layers diikuti oleh dua fully connected layer. Hasil pengujian pada model yang telah dibangun memiliki
persentase rata-rata accuracy 92% dari data latih.
Kata Kunci: Penyakit tanaman padi, Convolutional Neural Network, Image Processing
1 Pendahuluan
Padi yang menghasilkan beras merupakan salah satu makanan pokok yang banyak dikonsumsi oleh masyarakat
Indonesia, sehingga tanaman tersebut menjadi salah satu bidang pertanian yang digalakkan hampir disetiap
wilayah Indonesia. Tingkat keberhasilan jumlah padi yang dipanen menjadi hal yang sangat berpengaruh.
Serangan organisme penggangu tanaman (OPT) yang sering menyerang tanaman padi khususnya pada bagian daun
sehingga menyebabkan gagal panen. Keterlambatan proses diagnosis secara manual menyebabkan penyakit yang
ada pada tanaman padi mencapai tahap parah karena minimnya pengetahuan petani dan menganggap gejala
tersebut sudah biasa tejadi pada masa tanam, sehingga menimbulkan terjadinya gagal panen. Kontrol yang tepat
bukan hanya ketika serangan sudah terjadi, tetapi yang paling penting adalah tindakan pencegahan[1].
Metode algoritma Convolutional Neural Network (CNN) merupakan pengembangan dari Multi Layer Perceptron
(MLP) yang didesain untuk mengolah data citra dua dimensi. Algoritma CNN diketahui dapat menghasilkan
tingkat akurasi yang signifikan dikarenakan metode ini memiliki kedalaman jaringan yang tinggi serta mampu
mempelajari sendiri fitur yang terdapat pada citra yang kompleks[2]. Setiap citra yang dimasukan akan melewati
serangkaian proses seperti convolutional layer, pooling yang berguna untuk mengekstraksi fitur dari citra, flatten
dan proses terakhir adalah fully-connected layer yang berguna untuk melaksanakan tugas pengklasifikasian.
Sehingga penggunaan algoritma CNN dalam pengolahan citra terbilang cukup efektif.
Beberapa penelitian terkait pendeteksian penyakit pada daun tanaman sebelumnya telah dilakukan. Salah satunya
dengan melakukan implementasi metode SVM dan CNN untuk identifikasi penyakit daun taman tomat[3].
Identifikasi penyakit yang dilakukan dalam penelitian ini menggunakan supervised classification. Citra yang akan
diidentifikasi akan melalui beberapa proses seperti proses transformasi warna RGB (Red Green Blue) ke HSV
(Hue Saturation Value), HSV (Hue Saturation Value) ke Graysclae, dan proses ekstraksi fitur tekstur dengan
GLCM (Gray Level Co-occurrence Matrix). Selanjutnya peneliti akan melakukan proses klasifikasi dengan
menggunakan metode SVM (Support Vector Machine) dan CNN (Convolutional Neural Network). Hasil dari
pengujian yang dilakukan menunjukan metode CNN mendapatkan hasil presentase rata-rata cukup baik dengan
nilai accuracy 97.5% sedangkan metode SVM mendapatkan hasil dengan nilai accuracy 95%.
Penelitian berikutnya juga melakukan pendeteksian penyakit pada citra daun tanaman tomat dengan menggunakan
metode Convolutional Neural Network (CNN)[4]. Data yang digunakan pada penelitian ini adalah data penyakit

-- 1 of 7 --

e-ISBN 978-623-93343-4-5
Seminar Nasional Mahasiswa Ilmu Komputer dan Aplikasinya (SENAMIKA)
Jakarta-Indonesia, 15 September 2021
104
daun tanaman tomat yang diperoleh dari Plant Village dataset. Data tersebut terdiri dari 10.000 data training, 700
data validation dan 50 data yang diambil dari setiap kategori secara acak sebagai data testing. Dalam penerapan
metode Convolutional Neural Network dalam membangun model, peneliti menggunakan tiga convolutional layers
dan tiga max pooling layers. Hasil rata-rata akurasi pengujian model adalah 91.2%.
Penggunaan teknik machine learning yang dikembangkan oleh [5] dalam pendeteksian penyakit pada daun
tanaman padi. Penelitian ini menggunakan beberapa metode supervised classification alhorithms diantaranya K-
Nearest Neighbor (KNN), Decision Tree, Naïve Bayes dan Logistic Regression. Data yang digunakan adalah data
yang dibuat secara manual dengan memisahkan daun terinfeksi menjadi tig akelas penyakit yang berbeda, yaitu
bachterial leaf blight, brown spot dan leaf smut. Peneliti menggunakan teknik 10-fold cross validation pada dataset
yang ada. Sehingga akurasi yang dihasilkan dari setiap metode bermacam-macam antara lain Logistic Regression
75.463%, KNN (K=1) 98.8426%, KNN (K=3) 85.6481%, Decision Tree 94.9074% dan Naïve Bayes 58.7963%.
Dalam penelitian lain [1] penggunaan metode Deep Learning untuk mendeteksi penyakit pada daun tanaman cabai.
Dataset yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari 500 citra daun cabai sehat dan 500 citra daun cabai sakit.
Selanjutnya peneliti menggunakan 100 citra sebagai data uji dari masing-masing kategori data. Hasil akurasi yang
didapat dengan mengimplementasikan metode Deep Learning berkisar antara 68.8% hingga 100%. Tingkat
kualitas pencahayaan pada citra menjadi salah satu faktor yang berpengaruh pada hasil akurasi yang didapat.
Dalam penelitian ini akan berfokus pada penerapan metode algoritma Convolutional Neural Network (CNN) dalam
membangun model untuk melakukan identifikasi dan klasifikasi jenis penyakit yang diderita oleh daun tanaman
padi. Adapun jenis penyakit dalam pengklasifikasian pada penelitian ini ada tiga jenis yaitu blast, brown spot dan
hispa.
2 Metode Penelitian
Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk membangun model deteksi penyakit pada daun tanaman padi dengan
menggunakan metode algoritma Convolutional Neural Network (CNN), metode ini cukup efektif dalam
pengolahan citra karena dapat melakukan proses latih untuk mempelajari fitur-fitur sebuah citra seperti pola, warna
dan tekstur[6].
2.1 Pre-processing
Pada bagian pre-processing terdapat dua tahapan yang pertama adalah pengumpulan data. Teknik pengumpulan
data yang dilakukan dalam penelitian ini menggunakan metode studi pustaka dan observasi. Data studi pustaka
yang digunakan adalah RiceLeafs datasets diperoleh dari Kaggle dengan total 900 sampel citra daun tanaman padi
berpenyakit dengan ukuran dimensi 1566 x 1566 pixel. Dataset ini memiliki tiga jenis kelas penyakit dengan
jumlah 300 sampel citra perkelas dengan rincian pembagian kelas pada Tabel 1. Setiap jenis penyakit memiliki
perbedaan pola dan bentuk yang khas, seperti yang ditampilkan pada Gambar 1.
Tabel 6. Pembagian Jenis Daun Padi Berpenyakit
No Nama Kelas Jumlah Data
1 Blast 300
2 BrownSpot 300
3 Hispa 300

-- 2 of 7 --

e-ISBN 978-623-93343-4-5
Seminar Nasional Mahasiswa Ilmu Komputer dan Aplikasinya (SENAMIKA)
Jakarta-Indonesia, 15 September 2021
105
Gambar. 1..(a) Blast, (b) BrownSpot, (c) Hispa
Dengan melihat contoh pada Gambar 1 maka dapat dijelaskan perbedaan jenis penyakit daun tanaman padi sebagai
berikut :
1. Blast: penyakit yang memiliki bercak kuning pada bagian ujung, hingga berwarna kecoklatan dan juga
kering pada tanaman. Faktor
2. BrownSpot: terdapatnya bercak coklat berbentuk oval yang merata dipermukaan daun dengan titik tengah
berwarna abu-abu atau putih.
3. Hispa: penyakit yang memiliki bercak putih besar akibat serangan serangga dewasa yang mengikis
permukaan daun.
Data observasi diperoleh peniliti dengan melakukan pengambilan gambar secara langsung pada sawah padi yang
bertempat di Desa Babadan, Kec.Babadan Ponorogo dengan ukuran dimensi 4000 x 3000 pixel. Data yang
didapatkan berjumlah 50 sampel citra. Data tersebut berfokus pada daun padi yang sedang tergejala penyakit,
seperti ditampilkan pada Gambar 2.
Gambar. 2. Data hasil observasi
Proses selanjutnya adalah resizing image pada data citra. Resizing image merupakan proses mengubah ukuran
dimensi pada suatu citra menjadi lebih besar atau lebih kecil [7] dari ukuran citra sebelumnya. Dalam penelitian
data citra yang telah didapat akan melakukan resizing image dengan ukuran dimensi 224 x 224 pixel, seperti yang
ditampilkan pada Gambar 3.

-- 3 of 7 --

e-ISBN 978-623-93343-4-5
Seminar Nasional Mahasiswa Ilmu Komputer dan Aplikasinya (SENAMIKA)
Jakarta-Indonesia, 15 September 2021
106
Gambar. 3. (a) citra dengan ukuran asli. (b) citra hasil resizing image
2.2 Rancangan Arsitektur CNN
Gambar. 4. Rancangan arsitektur CNN
Penelitian ini menggunakan metode algoritma Convolutional Neural Network (CNN) dalam membangun model
yang akan dilatih untuk melakukan identifikasi dan klasifikasi jenis penyakit yang diderita daun tanaman padi.
Data dibagi menjadi beberapa kelas yang berbeda sesuai dengan jenis penyakitnya lalu melewati proses splitting
data sehingga keseimbangan data yang ada pada setiap kelas telah diterapkan. Dalam rancangan arsitektur yang
diusulkan, peneliti menerapkan empat convolutional layers dan empat max pooling layers dalam melakukan proses
ekstraksi fitur untuk menghasilkan feature map. Pada setiap convolutional layers akan menggunakan filter dengan
dimensi 3 x 3 dan max pooling layers dengan dimensi 2 x 2. Selanjutnya citra akan melalui proses flatten yang
bertujuan untuk menggubah feature map yang masih berbentuk multidimensional array menjadi sebuah vector
agar dapat digunakan sebagai input dari fully connected layer yang berfungsi untuk mengolah data sehingga bisa
diklasifikasikan. Arsitektur CNN yang diterapkan dalam membangun model dapat dilihat pada Gambar 4.
Sebagai pendukung dalam proses pelatihan data serta untuk mendapatkan hasil akurasi yang baik, peneliti
menerapkan hyper-parameter dalam pemodelan dijelaskan pada Tabel 2.
Tabel 7. Hyper Parameter Convolutional Neural Network
Hyper-parameter Value
No. of convolutional layer 3
No. of max pooling layer 3
Drop out rate 0.4
Activation function Relu
Optimizer RMSprop

-- 4 of 7 --

e-ISBN 978-623-93343-4-5
Seminar Nasional Mahasiswa Ilmu Komputer dan Aplikasinya (SENAMIKA)
Jakarta-Indonesia, 15 September 2021
107
Loss function Categorical-crossentropy
Epoch 50
Batch size 32
3 Hasil dan Pembahasan
3.2 Pre-processing
Data hasil studi pustaka yang berjumlah 900 sampel citra yang terbagi dari tida kelas data penyakit (blast,
brownspot dan hispa), kemudian data dibagi melalui proses splitting dataset dengan pembagian 720 citra sebagai
data latih dan 180 citra sebagai data validasi. Sebelum memasuki proses latih data yang sudah dibagi selanjutnya
akan di-resize menjadi lebih kecil dengan ketentuan ukuran dimensi 224 x 224 pixel.
Semua citra melewati proses filter. Proses filter ini berguna untuk mendapatkan fitur dari setiap citra yang akan
dideteksi oleh model. Fitur yang dihasilkan pada setiap citra dari proses filter ini, dapat dipengaruhi mulai dari
tingginya cahaya hingga perbedaan pola yang ada pada citra. Dengan ketentuan gambar kotak gelap menunjukan
bobot kecil dan gambar kotak terang menunjukan bobot yang besar pada suatu citra. Berikut beberapa fitur yang
didapatkan pada citra daun padi berpenyakit dari hasil proses filter yang ditunjukan pada Gambar 5.
Gambar 5. Fitur daun padi berpenyakit
3.2 Hasil Penelitian
Proses pemodelan CNN yang dilakukan dalam penelitian ini telah dieksekusi pada Google Colaboratory dengan
menggunakan akses GPU yang telah disediakan. Dengan mengimplentasikan arsitektur CNN dan hyper-parameter
yang telah dirancang. Dalam proses pembelajaran metode algoritma Convolutional Neural Network (CNN)
memanfaatkan proses konvolusi dengan menggerakan sebuah kernel konvolusi (filter) berukuran tertentu ke
sebuah gambar.
Proses ekstraksi fitur yang dilakukan pada arsitektur CNN dengan menggunakan convolutional layers untuk
mendapatkan nilai fitur dan max pooling layers untuk mengambil nilai tertinggi dari fitur yang telah didapat. Hasil
ekstraksi fitur yang dilakukan pada setiap layer disajikan pada Gambar 6.

-- 5 of 7 --

e-ISBN 978-623-93343-4-5
Seminar Nasional Mahasiswa Ilmu Komputer dan Aplikasinya (SENAMIKA)
Jakarta-Indonesia, 15 September 2021
108
Gambar 6. (a)Citra melalui proses pemodelan CNN (b)Ekstraksi fitur pada covolutional layer pertama (c)Ekstraksi fitur
pada hidden layer kedua (d) Ekstraksi fitur pada hidden layer ketiga (e)Ekstraksi fitur pada hidden layer keempat.
Pengujian yang dilakukan dengan menggunakan nilai learning rate 50 epoch pada data latih dan data validasi. Pada
proses pelatihan model menghasilkan nilai accuracy dan nilai loss yang dapat dilihat pada Gambar 7 dan 8.
Gambar 7. Hasil nilai akurasi dari proses pelatihan pada data latih dan data validasi
Gambar 8. Hasil nilai loss dari proses pelatihan pada data latih dan data validasi
Hasil yang ditunjukan oleh Gambar 7 dan 8 menyatakan bahwa presentase pengujian Convolutional Neural
Network (CNN) yaitu rata-rata accuracy 92% pada data latih dan rata-rata accuracy 77% pada data validasi. Dari
hasil pengujian yang dilakukan dapat disimpulkan bahwa jumlah layer pada arsitektur CNN dapat mempengaruhi
tingkat akurasi pada pengujian. Selanjutnya model yang telah dibangun akan diimplementasikan untuk
mengidentifikasi dan mengklasifikasi jenis penyakit daun tanaman padi pada 50 data uji yang telah tersedia. Hasil
klasifikasi pada data uji dapat dilihat pada Gambar 9.

-- 6 of 7 --

e-ISBN 978-623-93343-4-5
Seminar Nasional Mahasiswa Ilmu Komputer dan Aplikasinya (SENAMIKA)
Jakarta-Indonesia, 15 September 2021
109
Gambar 9. Hasil implementasi model pada data uji
4 Kesimpulan
Berdasarkan seluruh rangkaian penelitian yang telah dilakukan, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut.
1. Klasifikasi jenis penyakit daun tanaman padi dengan menggunakan metode algoritma Convolutional
Neural Network (CNN) menghasilkan akurasi yang cukup baik. Dengan memperoleh rata-rata accurasiy
mencapai 92% pada data latih dan 77% pada data validasi.
2. Tingkat akurasi dapat dipengaruhi oleh penggunaan arsitektur dan hyper-parameter yang diterapkan.
Referensi
[1] A. Wijaya, “Pendeteksian Penyakit pada Daun Cabai dengan Menggunakan Metode Deep Learning,” vol. 6, pp. 452–
461, 2020.
[2] G. Wicaksono, S. Andryana, and B. -, “Aplikasi Pendeteksi Penyakit Pada Daun Tanaman Apel Dengan Metode
Convolutional Neural Network,” JOINTECS (Journal Inf. Technol. Comput. Sci., vol. 5, no. 1, p. 9, 2020, doi:
10.31328/jointecs.v5i1.1221.
[3] Felix, S. Faisal, T. F. M. Butarbutar, and P. Sirait, “Implementasi CNN dan SVM untuk Identifikasi Penyakit Tomat
via Daun,” vol. 20, no. 2, pp. 117–134, 2019.
[4] M. Agarwal, A. Singh, S. Arjaria, A. Sinha, and S. Gupta, “ToLeD: Tomato Leaf Disease Detection using Convolution
Neural Network,” Procedia Comput. Sci., vol. 167, no. 2019, pp. 293–301, 2020, doi: 10.1016/j.procs.2020.03.225.
[5] K. Ahmed, T. R. Shahidi, S. I. Alam, and S. Momen, “Rice Leaf Disease Detection Using Machine Learning
Techniques,” 2019 Int. Conf. Sustain. Technol. Ind. 4.0, vol. 0, pp. 1–5, 2019.
[6] D. Li et al., “A recognition method for rice plant diseases and pests video detection based on deep convolutional neural
network,” Sensors (Switzerland), vol. 20, no. 3, 2020, doi: 10.3390/s20030578.

-- 7 of 7 --